Je suis médecin urgentiste.
Je suis aussi diplômé en médecine de catastrophe et formé en NRBC (risques nucléaires, radiologiques, biologiques, chimiques), en psycho-trauma, et en gestion des risques et contentieux médical.
La situation dans les hôpitaux est difficile pour tous les soignants, et certains n’ont jamais été confrontés à une situation aussi catastrophique.
Donc, j’avais justement envie de vous donner quelques notions sur la médecine de catastrophe.
Ce qui définit la catastrophe, c’est l’afflux massif de victimes ou de morts.
Par exemple, récemment il y a eu la fusillade au Bataclan, ou l’explosion de l’usine AZF à Toulouse, l’accident ferroviaire à la gare de Lyon, et une série d’incendies à Paris en 2006.
Et la spécificité du Covid-19, c’est que ça va être long.
Quand on est dans une situation de catastrophe, il y a en fait une autre organisation du travail.
On va faire au mieux, quand de tels événements arrivent, puisque les moyens sont dépassés.
Donc, on ne peut plus faire face à l’afflux de demandes de soins, l’afflux de victimes et d’autres choses.
Dans la médecine de catastrophe, il y a un aspect important, ce sont les décalages et les questions éthiques.
Par exemple, il va y avoir des annonces de diagnostic de Covid-19 et vu l'ambiance, le stress mondial, annoncer à quelqu’un qu’il est infecté par le Covid-19, c’est une mauvaise nouvelle, c'est très difficile.
Alors même que 98% des personnes vont guérir et qu'on attend la guérison au 14ème jour.
Mais on sait que pour certaines personnes, c’est extrêmement dangereux, par exemple, pour les personnes âgées, ou qui ont des pathologies sous-jacentes.
Il va y avoir probablement des retours à domicile imposés aux patients, pour une fin de vie à domicile.
Normalement, avec un suivi on l'espère, par des infirmières libérales, qui vont être aussi extrêmement sollicitées et pour qui ça va être difficile.
On va également devoir aussi décider qui intuber, qui mettre sous assistance respiratoire.
Et ce qui n'est normalement pas recommandé ce sont les annonces de décès par téléphone.
On n’aura pas le choix de faire autrement.
Il y aura donc des familles qui ne pourront pas voir le corps après le décès.
Au jour d'aujourd'hui, le 20 mars, les obsèques sont limitées à 20 personnes.
Il y a une question éthique importante aussi, c'est le travail des soignants à risque, qui ont déjà des pathologies sous-jacentes qui les exposent à des formes graves du Covid-19.
Ou des soignants qui ont chez eux des personnes avec qui ils vivent en confinement, mais qui ont des pathologies à risque.
Ensuite, il y a la question de savoir si les personnels soignants infectés doivent venir travailler.
Cela pose d'énormes questions donc, notamment sur la possibilité de conserver un maximum de temps un nombre important de soignants, y compris les pompiers, ambulanciers.
On a besoin de beaucoup de gens.
Un autre point important, c’est la banalisation ou le déni du risque.
Imaginez un immeuble en flammes, si notre famille est à l'intérieur, on peut prendre le risque d'entrer sans protection pour la sauver, mais les pompiers iront, eux, avec des protections, gants, casques...
C'est pareil pour les professionnels de santé, on doit se protéger avec des masques et des gants, et il ne faut pas qu'on s'expose au risque.
On doit travailler et être là dans la durée, car ce sera long pour le Covid-19.
S'il n'y a pas de masques, de gants, on ne peut pas prendre en charge, sans gants, sans masques.
C’est important aussi, car on peut le faire presque volontairement ou sans s’en rendre compte, à force de travailler avec des gens infectés et de ne pas sentir de symptômes, on peut malheureusement s’exposer au risque par banalisation.
La fatigue en plus, cela va augmenter ce risque, on va en avoir marre peut-être de s’habiller, de prendre des précautions, et du coup, on va s’exposer soi-même, sa famille, et d’autres patients avec le Covid-19.
L’inverse serait la dramatisation et la peur.
On a l’impression en ce moment qu’on parle du virus d'Ebola, et non pas du Covid-19.
Donc, c’est un virus qui se transmet très facilement mais dont la mortalité en pourcentage est faible.
Comme il concerne énormément de personnes dans le monde, ça fait beaucoup de personnes infectées et de personnes mortes.
Quand il y a un afflux de malades, mélangés à une population qui n’est pas infectée par le Covid-19, le risque est de ne faire qu'un tri entre Covid - Pas Covid, et à la fin le "Pas Covid" devient un diagnostic.
Alors non, il faut un diagnostic pour les gens qui vont avoir de la fièvre, pas le Covid-19, mais une autre maladie.
Dans les services, et notamment ceux qui accueillent tous les patients infectés par le Covid-19, il y a une tension énorme.
Tout le monde a dans la tête la peur d'être infecté, la peur de perdre des proches.
Tous s'inquiètent, les pompiers, les ambulanciers, les gens qui travaillent à l'hôpital et aussi des patients.
Ils peuvent avoir peur d'infecter et d'être infectés, peur pour eux, pour leurs familles.
Dans ce contexte, la communication peut être vraiment difficile et on a tendance à parler très vite, sans prendre de précaution avec les personnes.
L’important avant de parler, ça va être donc d’attendre la disponibilité de l’autre.
Les décisions importantes, comme  celle de réanimer un patient, ou de changer d'organisation, sont des choses qui vont perturber, qui vont être émotionnellement fortes.
Il est alors utile d'échanger en amont avec d'autres collègues, avec lesquels on travaille, de prendre le temps de réfléchir, avant de prendre des décisions.
Sinon, on prend le risque de déstabiliser l'ensemble du service.
La politesse, c'est vraiment important en ce moment, dire "merci", "s’il vous plaît", je crois que c'est vraiment important, cela permet d'abaisser la tension.
Si on peut aussi avoir de l'humour de temps en temps, un petit peu, cela fait du bien.
Cela permet de détendre l'atmosphère.
C'est important d'accueillir, car on est tellement dans le travail, qu'on en oublie l'humain, la façon de s'exprimer.
Il y a le manque d'écoute, et tous les soucis qu'on se fait pour ses proches, pour soi-même, pour les patients, pour l'avenir de l'hôpital, de la société, du monde, on est obnubilés !
Sur une échelle de stress de zéro à dix, je pense que dès le matin on part à cinq, quand on arrive au travail on est à sept, et s'il y a une confrontation, quelque chose de difficile, on est à dix.
Donc, c'est vraiment important quand on va se parler, s'adresser aux collègues ou aux patients, c'est de faire attention et de faire redescendre la pression.
De prendre le temps, le fait de prendre deux secondes, ça permet soi-même de faire redescendre sa crispation et cela va faire du bien.
Quand on va avoir une demande pressante, quand une situation nouvelle se présente, par exemple, quelqu'un de jeune qui arrive, alors qu'on en avait jamais vu, ou quelqu'un qui décède pour la première fois dans le service, il va falloir faire attention, réduire son agitation psychomotrice.
C'est contaminant cela aussi, c'est stressant pour tout le monde, et ce stress est vraiment néfaste.
C'est important d'avoir une énergie positive, de garder ce bien-être dont nous avons besoin, y compris les patients.
Il y a aussi une notion qui est mise en pratique par les militaires, par exemple lors du tremblement de terre sur l'île d'Haïti où tout s'est écroulé,
Il y avait énormément de personnes blessées, des gens morts, des gens qui souffraient, des gens qui avaient très peur, des gens qu’il fallait amputer avec des moyens médicaux très dégradés.
Dans cette situation, il y avait besoin de se poser,
Donc trois fois par jour, il y avait des points de situation qui étaient organisés.
C'est-à-dire qu'à midi, par exemple, on prend un temps d’échanges et on va faire le point : comment vont les équipes, qu'est-ce qui pêche, et surtout, qu'est-ce qui va bien.
Tout ce qui est positif et qu'on fait bien, les soins qu'on a pu apporter, des bonnes nouvelles...
Cela va faire vraiment du bien à tout le monde, ça va être très important.
Une autre chose essentielle aussi, c'est le débriefing émotionnel.
Il s'agit de prendre un moment, soit en fin de journée, soit après des situations ressenties comme stressantes.
On prend du recul, avec les membres de l'équipe ayant vécu la même situation, par exemple un décès, une altercation, un afflux massif d'un seul coup, qui entraînent un grand stress.
On va pouvoir se retrouver et s'exprimer.
L'objectif n'est pas de faire un point technique, il ne s'agit pas de dire pourquoi on n'a pas réussi à perfuser, à intuber...
Non, il s'agit de dire comment on a vécu la situation, comment on se sent, pour pouvoir avancer.
Cela permet de mettre en commun les difficultés qu'on a, de pouvoir craquer aussi si on en a besoin, c'est important d'avancer ensemble, tout en étant solidaires.
Il y a un point positif pour les soignants, peut-être un peu choquant, mais il est très important quand même.
C'est de se dire qu'on va apprendre beaucoup avec cette épidémie de Covid-19.
On va apprendre beaucoup en médecine, les infirmiers vont apprendre beaucoup aussi dans leur métier.
Et toutes les catégories de personnels vont apprendre beaucoup à la fois, dans les connaissances parce que c'est une nouvelle situation, une maladie inconnue.
C'est aussi une nouvelle façon de travailler, et de communiquer.